參觀建築物
再問氣
三問氣
向法捷師父禮敬一問氣
請坐下
請合掌
我們以至誠恭敬心
歸一散佛
南無不達也
南無大罵也
南無善戒也
南無不達也
南無大罵也
南無善戒也
南無不達也
南無大罵也
南無善戒也
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
請放掌
諸位大德 諸位菩薩
晚安
法輪要轉
那當然一定要有轉的人
有勸轉的人
那也要有東西好轉
這能所跟法
所以大家能夠來參加
真的是感恩
為法界感恩
因為說實在的
每一個人都很忙
每一個人都有固定的事
所以每一次能夠騰得出空來
就證明你有決心
你把這件事
當成是很重要的一件事
那我常常是這樣子在想
一個能夠把法擺在第一位的
這個才是真正的南無大媽呀
就是我皈依法
做什麼事情
把佛擺在前面
這個就皈依佛
做什麼事都要提起你的決心
用你的智慧來看 來判斷 來行持
這個就皈依佛
那麼皈依身
也就是要隨時將我們的身與意
保持得很和諧 很寧靜
這就皈依身
把我們所在的環境
把它處理得很和諧
就是皈依身
所以皈依佛 皈依法 皈依身
不是隻是嘴巴說說
也不是哪一種形式
不是你每一天在那邊拜佛 教皈依佛
而是伴你的自信 伴你的智慧
皈依法就是說
只要對的 我一定要依著 依法
法就正確
一定要去做正確的 想正確的
才是皈依法
並不是一天到晚念金剛經 心經
叫皈依法 不是
因為你再怎麼念
它時間都是有限的
當然你每一個起心動念把它弄對
這個是無限的
隨時要運轉
皈依法就是要求自己
隨時一定要依著對的你才做
不對的你絕對不做
這個叫皈依法
皈依身就皈依清淨
皈依和諧 皈依整個沒有衝突
因為身就是和合
和合就是互相讚歎 互相支持
不互相扯後腿
這個叫皈依身
所以一個真正皈依三寶的人
一定隨時有智慧
隨時心念保持得很好
隨時不會製造麻煩
絕對不會是麻煩的製造者
衝突的製造者不會
所以我想這個很基本的東西
我們還是要隨時把握著
為什麼一開始講
我們就要講法具經
其實法具經就是
做一個佛弟子
佛弟子應該要怎麼樣子
在日常生活
或者在這個法界裡面
或者再講嚴重一點
就整個佛經
不管談得多深多妙
其實都沒有離開法具經
法具經可以說
就佛所有開示裡面的精華
他把它弄成寄送的方式
把它結集在一起
所以雖然它不是很深
為什麼
真正的法絕對不深
因為真正的法是真理
所有事情都不能離開真理
它怎麼會深呢
深才有法
那淺就沒有法了嗎
不是
所以法的正確不正確
跟深淺無關
所以我們可以這樣講
就整個虛空沒有高低
東西南北也只是一個方便的說法
高低也只是一個方便的說法
天外有天你說哪邊高
地下有地
下面還有更下面
因為所有的虛空都不可思量
你說東方有多大
然後下面有多大
上面有多大
你可以想像嗎
絕對不能想像
不能想像的意思就是說
你不要比較
完全沒有比較的意義
我們每一個人
都是法界裡面的一顆心
一顆不能取代的生命體
所以千萬不要把自己看輕
但是絕對不要變成彗星
自己毀掉還去撞別人
那當然就不行
但是現在基本上是這個樣子
像這幾天新聞裡面報導的
喝個酒
喝到爛醉就要打人
為了一個女孩子跑錯房間也可以打人
反正這些身心做不了主的人
就是法界的亂源
那我們回來檢討自己
當你能夠隨時保持心很和諧
不亂的時候
你就是這個法界裡面的安定力量
當你身心開始慌亂的時候
這時候你就已經在製造法界的麻煩
所以我們再怎麼修
不可能完全沒有習氣
不可能完全沒有業力
也不可能完全沒有錯誤
但是我們只要隨時龜山寶
當這些錯誤顯現的時候
你都覺察得到
你都會有心要去改變它
而不是任它去
任它去等於是
一方面被你的業力轉
二方面是助長你的業力
那我們既然學了佛教
用佛的智慧
用佛的法來引導我們的身心
來引導跟我們相關的整個社會
這樣我們學佛才有意義
當然所有宗教可能都有它的意義
但是學佛的意義就是這樣子
我不能說別的宗教怎麼樣
因為我道理不是其他宗教的信徒
但是我認識的佛教是這個樣子
那一樣的
不管你信什麼宗教
其實佛法的根本之見
什麼宗教都不衝突
除非你說故意要挑起來
你不是佛教徒
什麼叫佛教徒
會念經的叫佛教徒嗎
我剛剛已經把佛法僧都解釋完了
什麼才是佛教徒
依智慧而行的才是佛教徒
隨時保持正念的才是佛教徒
隨時把自己的生與異
處理得妥妥當當的才是佛教徒
佛教徒絕對不是一個標記
是一個真正的內涵
所以我是希望說
所有的人都變成佛教徒
都變成佛教徒
那也可以把佛教就拿掉了
所有的人都是一個正確的人
都是對的人
這樣就好了
好我們繼續來看
十七頁然後倒數第三
第三個記重
我們一起來念一下
成就諸戒恨
住於不放易
政治解脫者
不知所去
在這邊就是告訴我們
要修行一定要守戒
守戒
什麼是戒律
戒律不是五戒
或者是十善
或者是比丘戒
比丘尼戒
或者菩薩戒
當然這些都是戒
但基本戒它有一個根本的原則
戒是幹什麼
戒也是三寶的一種具體的顯現
為什麼這麼說
所謂戒就是
行所當行
止所當止
做你該做的
不去做不該做
這個就戒
這個就已經包含了所有的戒律
所以所有的戒律
其實簡單來講
就是說我是不是做對了
我是不是明知故犯
若是這樣叫不守戒
明明知道這樣不行
你應該要做
這個叫不守戒
知道該做你就去做
這個才是真正的守戒者
知道不該做你就不做
你真正的是一個守戒者
那要怎麼樣才能達到這個要求
當然就不能放易
放易什麼
放易就隨便
不能縱容自己
不能說我想幹什麼就幹什麼
那個叫放易
也就隨著你的慾念
隨著你的起心動念就跑掉了
我要什麼我不要什麼
太任性就叫放易
所以隨時要把自己的行為掌握好
那你要把行為掌握好
首先就必須把你的思想掌握好
要掌握你的思想
就必須看到你的起心動念
起來的念頭對還是不對
好還是不好
這我想每一個人都知道
但是呢
我們常常一個好念頭
好不容易出來
你就把它放掉
一個壞念頭
好不容易出來
你就把它抓住了
這就自找麻煩
好念頭是好的開始
你就依著那個好念頭去做
去說
那這個好就變成好事
好話
你如果只是一個好念頭
那其實好念頭當下生
你如果不去執行
不把它講出來
比如說我好喜歡你
你如果只是愛在心裡口難開
他怎麼會曉得你喜歡他
你真的喜歡他
你就老實跟他講我喜歡你
那這樣兩個人的關係
自然就會往好的地方發展
但在這裡面
當然我們還要再進一步去探討
你喜歡他
你有沒有條件喜歡他
能不能讓他更幸福更安穩
如果都不行
那你起一個喜歡他的念頭
這個念頭就錯了
因為你會造成人家壓力
他要拒絕你
對你不慈悲
要接受你
對他自己不慈悲
所以在這裡面
當然有很多東西
我們必須再深入去探討
但基本上
我喜歡你就正面的表述
正面的起心動念
它是好的開始
但是會變成對或者好的結果
那還要再看條件
條件符合不符合
所以我想我們探討佛法
絕對不談高深的東西
其實都是很平常的東西
因為只有平常才是正常
我這樣講就更那個
只有平常才是正常
如果不平常那就不正常
所以禪宗裡面有一句話
就平常心就是道
你如果能夠把那個心
保持著平平穩穩的
橫橫長長的
隨時把你的心拿捏得很安穩
不會激情
不會有時候好有時候壞
然後落差很大
如果是這樣子
你能修到這個程度
那你真的是有道之士
是真正有修為的人
好
那麼若我們能夠守戒
我們剛剛不是講嗎
戒是止所當止
行所當行
那你做的都是
一一正確的智慧的判斷的
都做自己應該做的
有正確的智慧
那麼你就可以沒有煩惱
不會後悔
不會痛苦
我們所有的煩惱後悔痛苦
都是做了不該做了
該做了沒有去做後悔
我那時候為什麼沒有做
所以一個人如果隨時都沒有煩惱
沒有痛苦
不會後悔
那他就是一個解脫者
你如果煩惱後悔痛苦
那就是一個痛苦者
就被煩惱給纏著的人
所以真正要達到解脫
一定要有智慧
信仰不能保證你解脫
必須信對的才能讓你解脫
信對就是信了正確的東西
就要信對
正確的東西就帶出你的正確的智慧
當然就走上解脫的路
所以一定要正信
要淨信
千萬不要迷信
現在其實大部分的宗教
都在強調迷信
為什麼
你只要相信就好
有相應有不必
這句話要好好的思考
這句話是我們的傳統話
但是
有相應有不必
我們每天都在相應
不必從哪裡去
你為什麼要那麼多的煩惱
等你要什麼的時候
才來相應
這個叫臨時抱佛腳
那個其實大概都不會相應
不會相應
真正要解脫
唯有培養你的智慧
才能真正解脫
一個解脫者
一個有智慧的者
魔就找不到他
抓不到他
控制不了他
這叫魔不知所去
那個去也可以
打成趨向的趨
或者來去的去都可以
一樣的意思
就是說
魔就找不到你
抓不到你
魔是什麼
魔就是煩惱
我們說魔
當然有很多魔
有天魔
有煩惱魔
有死魔
那這些魔
其實都是會造成你的困擾的
造成你的煩惱的
那一個有智慧的人
怎麼會有煩惱
所以我再說一遍
所有煩惱就來自無明
來自你想錯了
所以當你有煩惱的時候
第一個要提醒自己的是
我想錯了
趕快放下那個想的模式
跟想的內容
因為你如果繼續想
錯了不會變成對
我們常常都犯一個毛病
我只要多想
就會找出犯法
不是
對就對
不對就不對
不對你再怎麼繞
也就是你拿著黑色的筆
在那邊猛畫
可以畫出白的嗎
不可能
你要得到白的
你就必須用白的來畫
要紅的你就用紅的畫
不要說我只要畫畫
畫久了以後
黑會變紅
黑會變白
紅會變紅
紅會變白
不可能的事
所以我們在煩惱裡面
你再怎麼打轉
轉不出智慧
所以信仰怎麼會出智慧
信仰跟智慧無關
智慧只有跟實相有關
跟信仰無關
雖然我是宗教徒
所以在這裡面
當然我們常常在佛教裡面
所謂三學就戒定慧
在這邊都講了
第一個就是戒
定就是不放映
然後政治就是慧
戒定慧
他一句話裡面
其實把戒定慧都帶進來了
為什麼
你如果不斷做不應該做的事
那基本上你就沒有智慧了
你如果不應該做
你還去做
就代表你沒有定力
控制不了自己
自己做不了主
我們說有定力的人
他就隨時能夠安住他的心
定在佛法裡面叫心一靜性
心一靜性就是心能夠調伏
能夠安住
心要擺在什麼地方
就擺在什麼地方
他完全自在
這才能夠稱為有定的人
定不是固執
絕對不是固執
而是完全能夠掌握
我心要擺在什麼地方
誰也動不了
不是固執
而是完全自己做主
那在這裡面當然
你要定之前
你必須先有戒
你不能定在不應該定的地方
就變成固執了
擇善當然可以固執
但擇善
如果就固執再善
那也是煩惱
擇惡固執
那當然更不得了
完全錯
只有自尋煩惱
所以基本上
戒定慧才是我們真正要修的
要學的
絕對不是信仰
但是所有宗教
大部分都強調信仰
我有一點反宗教情結
但事實上
我是對宗教
有很大的信心的人
那個信
是信它的真理
信它帶我們怎麼去
譬如說它定出來的戒
絕對不是沒有必要的戒
所以其實佛法戒是最簡單
佛法戒
根本上來講
就五個戒而已
就殺盜 淫 妄 酒
包括我們比丘
兩百多條戒
其實還是在講這五個東西
所以你只要這五個東西
拿捏得好
其實你就是守戒了
你怎麼可以去傷害別人
所以當然不能殺
你怎麼可以去偷搶別人
當然不行
你怎麼可以去隨便玩弄別人
你怎麼可以隨便講謊話騙人
當然不行
你怎麼可以戒酒鬧事
你怎麼可以抽麻醉
當然不行
因為這個都跟智慧
跟真理完全違背
所以你只要這五個戒守得好
你就沒有造惡業了
你從來不去傷害別人
反過來你常常去幫忙別人
當然善緣就越來越多
你不僅僅不去殺生
你常常護身
保護每一個生命
當然你的眷屬就越來越多
你不隨便去淫亂別人
當然人家對你就有信心
不管男的女的
對你都沒有戒心
當然你的好朋友護持者
一個最簡單就是
你能夠讓人家安心的能量
其實說真的
你說男女當然是有分
但是一個戒律守得好的人
男的也不會怕你
女的也不會怕你
它不會變成兩個
也就是我們如果用現在政黨來講
如果不能超越男女
如果還是在男女裡面鬥
那其實只是互存
那一樣的男女如果還是分兩項
男的女的是兩國的東西
其實這樣永遠不可能完美
真正的完美是什麼
男的他不僅僅有男的意志力
還有女的溫柔跟體貼
女的不僅僅有女的溫柔體貼
他還有男的判斷力
這個才是真正我們要的
那事實上再講一點點就是說
你的身體裡面的基因
其實有男性的荷爾蒙
也有女性的荷爾蒙
也就是我們身體裡面
其實不是純陽也不是純陰
陽過度的你就要用陰來中和
陰過度的就要用陽來中和
那這個叫行中道
所以男人如果有大男人主義
不是真正的男人
真正的男人是超越男人的男人
才是真正的男人
所以叫大丈夫
那一樣的
我們這個禮安是不讓須眉
不是有鬍鬚的人就有意志力
現在我們可以看得出來
希拉蕊也要出來選總統了
我們蔡英文也要出來選總統了
現在整個世界越來越開放以後
真理就越來越膚淺
就越來越呈現出來
所以我們絕對不要自薦
很多學佛的人
我是女孩子我業障深重
我下一輩子一定要得男生
然後才好好修行
這完全是邪智邪見
你有下一輩子
你就已經邪智邪見
我這樣講你們可能會嚇到
不是有因果有什麼
事實上那個是方便說
真正的生命沒有過去
沒有現在沒有未來
請問昨天的你的心
跟現在的你的心
跟明天的你的心
哪一個是你
哪一個不是你
有沒有過去有沒有現在有沒有未來
方便說
我現在在回憶昨天
那就好
那個是昨天的我
我現在在想什麼是現在的我
我在期盼明天要幹什麼
計畫明天要幹什麼
那好像明天的我
其實都沒有離開你這個心
過去現在未來都是在你當下心裡面
所以你說哪一個是過去式
哪一個是現在式
哪一個是未來式
那是一種方便說
也就是在生滅的裡面
好像有生有滅
但是若真有滅
你死了以後就不應該再生
所以那個有生有滅是假的現象
而真正的你是從來沒有生滅的
但是你隨時都要
接受這些所有的業力
業力就是我們行為的結果的影響力
因為你從來丟不掉它
所以為什麼要守戒
為什麼要不放義
為什麼要培養你的正確的智慧
因為只有你自己不找自己麻煩
你才能解脫
而我們現在大部分都
一天到晚找自己麻煩又在求解脫
那是不可能的事
一天到晚要得福報
天天在求
福報怎麼來
福報是求來的嗎
當然不是
福報是做來的
你用那個很開闊的心
常常去幫忙別人
就自然有福報了
福報絕對不是求來
福報是捨來的不是求來的
不要搞錯
我晚上要出門的時候
剛好看那個新聞
現在是19億多是不是
好好玩
你覺得這群人真的頭殼都壞掉了
那個阿趴氣也會變成名牌
沒有辦法
這樣真的會
你玩越多輸越多
都是政府
都政府贏走了
你玩越多你輸越多
你100塊進來
我拿60塊讓你們分
你平白就40塊不見了
對不對
還是這麼多人要玩
都存著那個投機的心
你如果過去沒有福報
你再怎麼賭賭不到
你看人家在
看人家簽對了
你就很羨慕
為什麼不是你
所以福報真的是在幫別人
在佈施裡面成就
絕對不是
在佛菩薩面前不斷的求
求不來的
雖然我們常常講有求必應
這句話是邪知邪見
有求必應不是就沒有因果了嗎
法界是因果在呈現
因果在規定
不是誰說了算
所以不要迷信
我們開始不迷信以後
你就會相信
只有自己是自己的主人
你要做自己的主人
不要求之於別人
這樣慢慢才會搞清楚
所有的果報
都是你自己做來
自己招攬的
不是神賜給你
佛加持你
不是
我們所有的功德
都是自己做來的
一定要這樣子
才能夠對自己負責
對自己的起心動念
你才會在乎
你才不會有煩惱
才不會做不該做的事
我們再往下看
一起來念五八
猶如糞穢聚
棄濁於大道
蓮花生其中
香結而越意
在這邊告訴我們說
在爛泥巴裡面
一大堆爛泥巴
看起來很髒
但是在這些爛泥巴裡面
蓮花長得特別漂亮
泥巴越爛越臭
長出來的蓮花越香越清淨
我們常常講說
蓮花出汙泥而不染
那這個意思就是說
這個意思是要鼓勵我們
其實外在的條件不好
或者甚至講因緣條件不好
不是理由
你什麼種子
你是什麼種子
蓮花能這個樣子
其他花行不行
其他花不行
就是蓮花比較特殊
所以我們很多宗教裡面
都喜歡用蓮花來當圖騰
來當象徵
就是說它難能可貴
就難能可貴在
它超越了染淨
不能再不會說
一定要染就生出染
淨就生出淨
若染生出染
淨生出淨
這個還是在
元祈法的規範裡面
它出不了三界
真正出三界的是
超越染跟淨
所以佛法裡面
常常談的就是
轉煩惱
第一步就轉煩惱成菩提
我們在煩惱裡面
把它轉成智慧
菩提就是智慧的意思
菩提不是菩提種
不是菩提樹
菩提是梵文
菩提就是智慧
就是覺
我們一定要轉無明
轉煩惱
變成智慧
變成覺悟
這個是第一個
也就是說其實煩惱
你如果能夠解決煩惱
它本身就是智慧
你如果把煩惱當煩惱
就代表你沒有智慧
你有智慧的
絕對可以把煩惱
變成沒有煩惱
把無明變成沒有無明
這個才是轉煩惱成菩提
然後再高一點點
你就曉得
即煩惱即菩提
煩惱本身就是菩提
離開煩惱沒有菩提
所以我們常常有一個
錯誤的觀念
現在很多人修行都說
我趕快修
趕快去淨土
去極樂世界
去什麼
以為這個是對的觀念
其實從療癒
從究竟的佛法來看
這個是一種方便說
方便說什麼叫方便
方便就不是究竟
因為在這裡面很明顯
你還是停留在染淨的分別裡面
有染可離
有淨可得
有沙婆世界可以驗離
有極樂世界可以心要
我要去那邊
很明顯你是在分別心裡面
你是在取捨裡面
那怎麼能解脫呢
怎麼能超越
所以這個叫方便法
也就是我們剛剛第一個
你一定要轉煩惱成菩提
那現在也是一樣
我要離這些沙婆世界
然後再往生淨土
但是這個層次是方便的層次
也就不是究竟的層次
過程裡面的某一段而已
你一定要懂到離煩惱沒有菩提
沒有眾生你怎麼饒一眾生
沒有煩惱怎麼顯現你有智慧
所以我們修行絕對不是怕事
也絕對不要怕煩惱
就像家裡面夫妻感情不睦
或者小孩子不乖
或者婆媳不和
或者兄弟戲強
這個都是過去的業力的糟感
但在這裡面
我們要先接受這樣的業力
然後改變這樣的業力
你才能夠超越
過去我做錯了
我知道做錯了
那現在我怎麼改
過去可能我們婆媳不和
我對我自己要求已經很高
不需要婆婆在那邊指東指西
說三道四
所以她一罵你心裡就不舒服
這個是業力的糟感
那到最後一定要再進一步
她想罵你
你就知道她有她的想法
她有她的煩惱
她有她的束縛
她有她的業力
你反過來應該要同情她
要幫忙她跳脫
超越她的業力
這個才是對的
不是自己對了就可以
因為有共業
他不好你絕對好不了
所以我們如果這樣來理解的話
那所有我們在各行各業裡面
慢慢就會變成對的人
你在同事裡面
只有你最好別人都不好
你絕對被人家排斥
所以在兄弟裡面那個最突出的
他擔子也會最大
他如果有責任
他要幫其他比較弱的
他擔子會比較重
那有些人
我上次聽一個朋友講
就有一個哥哥對他的弟弟
百般的呵護
什麼都讓他
結果到最後被他弟弟殺了
所以這裡面也就是說
又有業力
那智慧又不夠
你幫別人一定要用智慧來幫
不要讓他變成依賴
我想我們都有經驗
你可以愛你的小孩子
但是你不能幫你的小孩子寫作業
你幫你的小孩子寫作業
你是在害你的小孩子的學習的機會
但是我們常常就是說
為了要幫小孩子
讓他壓力不那麼大
然後讓他可以表現得更好
結果我們加入了
不應該加入的因素
那就沒有智慧
我們一定要知道
沒有煩惱就沒有菩提
沒有壓力也不會成長
小孩子不讓他受一點點苦
他不會那個堪忍度
就是能夠忍耐的實力就不夠
因為內在的小孩子
一般堪忍度都不太夠
不會堪忍
這樣不能成大器
因為內在內涵不夠
所以我們很多東西
一定要好好去思考
這個意思也就是說
不管多汙穢的地方
你只要起心動念對了
就好像一個蓮花的種子
然後放到這些爛泥巴裡面去
放到這些人家都不要的土裡面去
甚至汙水裡面去
一段時間以後
它就會長出香潔的蓮花
又香又清淨的蓮花就出來了
那一樣你只要用你的清淨念
你用你的政治正見
其實再大的業力轉不了你
反而你可以利用這些業力
來成就道利
轉業成道
所以不要怪東怪西
能怪的是我們起不了正念
人家罵你的時候
你千萬不要生氣
他罵你
他罵得對
他是在教你
他罵錯了
是在檢驗你
你有沒有堪忍
被人家誤會了
你受得了受不了
你如果被人家誤會
你就受不了
你只有痛苦的份
舉個簡單的例子
你只有在天氣好的時候
你心情才會好
天氣不好
你就跟著心情不好了嗎
當然這個是沒有修養的人
是一樣的
有修養就開始從讓人家誤會
然後你都還能夠笑笑的
還能夠接納這邊開始修起
這個是很必要的
一個人真正有沒有修養
其實就要看他
能不能經得起人家的毀謗
糟蹋
這樣才行
如果說你做好就有人褒獎你
你做不好就有人欺負你
就處罰你
這也是剛剛好而已
你本來做錯就應該接受處罰
你做好本來人家就褒獎你
但是真的有修為要超越這些
你做得很好
大家一直黏你
一直嫌棄你
你做得這麼差
大家一直讚嘆你
這裡面到底是在講什麼
他是要害你嗎
為什麼你做得不好
他一直說你做得很好
所以在這裡面
人家讚也好
人家棒也好
你就心裡就要拿捏得對
不管你讚嘆我還是毀謗我
我心裡都知道我在幹什麼
我都知道怎麼樣才是應該
怎麼不應該
這個叫八風吹不動
如果人家外面一變
你就跟著被左右了
那個就沒有定力
好
我們看最後一個
如是憤慧人
盲昧凡夫中
正覺者弟子
以智慧光照
這就要指
我們這個沙婆世界裡面
其實大部分的人
都是盲昧的
盲就是看不到
所以就是看不清楚
凡夫就是這個樣子
他看不到真理
他對真理不太清楚
他對整個這個世界裡面都執著
都把這假象當真來看待
那都著相
但是正覺者的弟子
也就是說真正的佛的弟子
正覺者就指佛
不上正等正覺
真正的佛弟子
就不會再跟一般的凡夫一樣
不會著善惡相染淨相
更不會以非為是
以是為非
什麼東西他都看得清清楚楚
也就是他隨時用智慧
在光照一切
他都用他的智慧在觀人事物
在這人事物裡面
怎麼去轉煩惱成菩提
轉無明成智慧
轉業障變成道德增上力
這叫以智慧光照
也就是說真正有智慧的人
他只會放出他的光明
他不在乎有多少黑暗
他更不會製造黑暗
而我們一般的凡夫
天天在製造黑暗
天天都閉著眼睛說瞎話
睜著眼睛說瞎話
明明不對
你硬要說他對
這個就是一般的凡夫
事實上凡夫跟有智慧的人
關鍵只在他願不願意
把他的良知給拿出來
這良知是我們中國人的說法
那以佛法來講
就把你的清淨性
清淨心或者佛性給帶出來
你願不願意
那大部分的話
如果得到好處
舉一個比較露骨一點的
譬如說這邊有一個
手機也不好
因為手機裡面都有號碼
現在剛好有十萬塊的錢在路上
那旁邊通通沒有人
你會怎麼做
當然有些人會
這個不是我的錢
我不動心
很OK
這個人他不會犯錯
然後有些人就更假佈一點點
這個十萬塊在這個地方
那我就把它拿去交到
交到警察局或者那個去
這個人比前面那個人更高明
因為你說要讓那個丟的人
再回來找到這件東西
其實很難
剛好我無意中看到
那你就能幫就這樣子
因為到那邊
譬如說你拿到警館
警館就會幫你廣播
在哪一條路上撿到十萬塊
有什麼人經過這邊
你很快會讓那個施主
找到他的東西
這個就幫了
就起一念慈悲
想要幫
你就想到這個人丟這些錢
可能很緊張
不忍這些人受苦
所以這個是菩薩的行徑
那如果凡夫呢
那就不是前面這兩種人
我剛好撿到十萬
恩當是上天所賜給我
他知道我很窮
需要這十萬
那就拿回去用
如果能夠這樣用感恩的心
這個還是凡夫裡面的善責
那如果說拿了以後
然後去喝酒去花天酒地
那就凡夫裡面的凡夫
就更糟糕的人了
所以隨便一件事情
其實都在檢驗我們的境界
我真正的我們到底是什麼
所以能夠不成就戒刑嗎
能夠放義嗎
不行
所以真正修行的開始
是把自己的起心動念
要好好的照顧的好
我們這一章就講到這邊
接著來看餘品
請你們念一下
餘品
好
這個我想我們都有經驗
你晚上睡不著覺的時候
今天晚上怎麼這麼難過
平常一覺到天亮
睡醒了天就亮
當你晚上睡不著覺的時候
你才發覺
八個小時好難挨
要等到明天天亮好難
所以這邊也就是說
對一些睡不著覺的人來講
夜就變得很漫長
對一個很疲倦的人來講
那麼一遊行對他來講是很遠的
遊行這個是範文翻過來叫遊家
遊行遊家
以現在的里程來講的話
當然有各種不同的方的說法
但他的本來的意思
因為我們曉得
那個印度他是以農立國
你如果到印度去看
最多就是他們的牛
他的牛很偉大
誰都要讓他
尤其是白牛
那麼遊行他怎麼定義
遊行就是說
一頭公牛掛著鱷
拖著一個車子
走一天的距離叫一遊行
要是公牛
就是健康的牛
走一天的里程數
那以現在的來講
他們有把它預估出來
差不多七到八公里
七到八公里
他走一天當然不是日夜
就八小時的行程
因為牛
牛在走路慢慢的
尤其那些聖牛走路更慢
他什麼都不怕
所以就很從容
那這邊在講就是說
一個很疲憊的人
其實不遠的距離
對他來講都覺得很遠
我們都有跑過田徑
有跑過
剛開始很行
一秒鐘可以跑
八到十公尺
看你的速度
但是衝到最後的時候
幾乎就太空漫步
如果在體力不支
可能就腳動
那身體有慣性在衝
但是腳跟不上就趴下去了
那屁的
所以在這邊
我們在很疲憊的時候
都會覺得一點點距離
都會覺得很長
好一樣的
一個不明白真理的人
那麼輪迴就會很長
前面那一章我們講過
你要解脫
要靠智慧
一個不通曉真理的人
叫做愚者
一個沒有智慧的人
那麼輪迴對他來講
就是永遠的事了
那這邊我想再談一下的是
那個痛苦
對一個有智慧的人來講
它是剎那而已
但是對一個沒有智慧的人來講
痛苦就隨時掙脫不了
永遠都在痛苦裡面討生活
為什麼
它永遠都起汙名
什麼叫汙名
永遠產生不正確的想法
那這個不是有修沒修
因為我們曉得
我們從累生累結到現在
我們真正的在巴士田裡面
不曉得已經種下多少種子
這些種子
現前不是我們能夠預料
甚至也可以講不是我們能控制
也就是你起什麼心動什麼念
幾乎你控制不了
但是你如果慢慢的
修出那個訣竅
隨時看著你的念頭
不是控制你的念頭
隨時看著你的起心動念
它不該起的
也就是說不好的
你就看著它
這個種子起現形了
過去造的惡業
現在這個惡的種子現前
我曉得這是惡的種子成熟了
然後我看著它
惡果 惡的種子就變成空性
不會變成惡果
一個惡的念頭不會變成惡果
一個惡的念頭你要再繼續把它串聯
它才會變成一個不好的想法
甚至不好的行為
那就招攬不好的結果
那惡果就增現前來
所以修行不是說要你去
怎麼樣子的下功夫去對峙你的喜氣
還是什麼
那個都太慢了
那個都有限的用處
我以前也舉過例子
你要去爬山
並不需要把所有山上的石頭都蓋起來
你只要穿一雙好的登山鞋
那石頭再淋漓
也就是再銳利再什麼
對你來講都不是問題
這一雙好的鞋子就是我們的智慧
你如果有智慧有造見性
什麼善念來
就是這是一條好路
惡念來這是一條不好的路
但是我都用我的智慧
很輕易的就踩上去
就往前走
善念惡念來動不了你
是你不斷的超越這些善念惡念
這樣才能解脫
所以基本上
要解脫一定要有智慧
不是你不斷的不思
不思不會讓你解脫
不思會讓你
不會讓你解脫
無相不思
既給你福報又讓你解脫
一樣是不思
但是你用智慧
用不執著用不分別來不思
就會讓你又有福報又能解脫
你如果只是懂得不思
那跟解脫無關
最近這個大新聞
大新聞我想我們都知道
我就不要講太多
可能會變成批評
就是說我們在不思的時候
你的動機是什麼
你是用什麼心態在不思
來決定你那個不思
功德有多大
是在找自己麻煩
還是在讓自己解脫
福報越大的人
越不能出輪迴
所以天人
不要拜神拜什麼
以為他們是天人
他一定比你有境界
不見得喔
不見得
因為天人他有天人的福報
他就執著在他的福報裡面
他不願意放下他的福報
沒有放下就不能解脫
所以捨才能解脫
捨就是不分別不執著
才能夠真解脫
那這些都要明達正法的人才行
什麼叫明達正法
簡單來講
我們就譬如講四地
講十二因緣
這些都是正法
那基本上更簡單的來說
諸法因緣生
諸法因緣滅
一切法都是靠因緣和合才顯現
所以一切法都沒有自信
所以沒有任何一個法
值得你去擁有
值得你去攀緣
值得你去執取
那你只要不執著
就當下就能解脫
只要你執著
你就不能解脫
抓著髒東西
當然難過
抓著黃金一樣難過
抓一塊石頭當然是一個負擔
抓一塊黃金也是一個負擔
都不能讓你解脫
只要你有所執取
你放不下
好跟壞你都不能解脫
所以這邊這個才是正法
但是抓一塊黃金
總比抓一塊石頭好
這個就是我們要諸善奉行
諸惡莫作
一樣我擁有東西
你要擁有理想的東西
好的東西
不要擁有那些不好的東西
但是到最後還是要看破
即使好的東西你一執著它
就變成你的煩惱
為什麼
你抓不住
它是一個無常的東西
它到最後一定會變壞
本來我們這樣講好了
女孩子如果年輕的時候長得醜醜的
她會越老越漂亮
如果年輕的時候長得美美
她會越老越難看
公平
為什麼這麼說
這個長得醜醜的
從小就不曉得
就不會執著那個美的像
她就很任意很自然的就這樣過了
那美美的
尤其被人家常常讚嘆的
她天天都要維持那個美
她天天都要照著鏡子
那問題是
姻緣是無常是無情的
一定會慢慢的臉就垮掉了
希臘人也很漂亮
但是你如果看到那個很老的樣子
你就覺得差不多而已
但是問題是每一個都要老
重要的是她的智慧
那這些年輕的時候
比較不是那麼美的人
她不會在美上面那麼著想
她心反而是坦蕩
這些從小就被人家讚嘆很美的
她會很在乎她的像
天天照鏡子
天天化妝
把那個生命都用在那個
不能讓她更美的事情上
什麼能夠讓你真正的美
智慧
上次我們講過了
那個真正的德行
會讓你的香
東西南北不管順風逆風
都會吹得很遠
但是花香呢
或者我們是不管點什麼好香
它都只能順著風飄盪
它不能逆風來送
有像的東西總是有限
它無像的東西才能夠變成無限
那什麼是無限的
光明無限
智慧無限
所以修行對我們來講
很重要的就是光明
就是那份覺照
那在這邊我想
跟我們平常生活比較相關的
你如果不管你起善念惡念
你如果不讓它捲走
這時候這樣講還不夠好
不管你高興還是生氣
你如果不想被你的生氣高興轉
這時候最好的方式
就回來調你的呼吸
把它變成跟空氣一樣
沒有那些像
再進一步更高的境界
不管好不管壞
我都讓我的心裡面發著光
這就跟智慧有關
那個調呼吸跟空性有關
回來觀想那個光明跟智慧有關
這個我們可以好好運用
其實修行不是說你一定要學很多法
要學得夠高深
不是
反而都是在最簡單的地方
就是法
越簡單的越是實相
實相就是完全的坦白
完全的公開完全的透明
那叫實相
假象就都被包裝過
被掩蓋過
那就不實
所以我們要怎麼樣才能有智慧
才能解脫
把自己坦開來
不要掩蔽自己的缺點
不要誇大你的優點
你就是一個真正的老老實實的人
你自然就會自在
就會解脫
好
我們再往下看
大家一起念一下
這一段當然有點現實
但是呢
這個是一個準則
如果我們得不到
不能夠跟比我們更好的人作為朋友
或者連跟我們程度差不多的也沒有的話
那寧可堅決的獨行居
也就保持
沒有朋友孤獨
千萬不要跟愚痴的人做朋友
他為什麼要這樣講
這個叫共業
你比你更好的人在一起
加分對不對
你跟你一樣的人在一起
至少不扣分
你比你差的人在一起就扣分
從數學來講就這個樣子
你不能一加一
你不能一加二
那你至少不能一加負一
那個愚人就是沒有智慧的人
所以在這邊強調的是
我們隨時要把自己看管得很好
就不能放逸
尤其我們常常講
臭氣相投
其實很多
當然我們每個人都有缺點
但是你如果跟好的朋友在一起
他會慢慢把你的缺點改掉
把你的優點強化
如果跟不好的
會強化你的缺點
會弱化你的優點
所以在這邊
我們就要曉得這個就是業力
我們跟人家在一起就有共業
那在共業裡面當然
當然這一句話是一種方便說
不是究竟說
真正的慈悲的人
有智慧的人不會在乎這個
但是這邊指的就是一般的人
當然要保持這個原則
因為我們往上都怕太慢了
何況能夠讓我們往下
那你交不好的朋友
就是把自己往下降
所以當然要盡量的避免
寧可獨居
寧可獨行
也不需要找一個
會讓自己扣分的伴侶一起走
那在這邊當然就要講一點
跟我們比較相關的
其實在我來看夫妻
如果會好好的互相相處
那絕對是加分
因為女孩子有男孩子沒有的優點
男孩子有女孩子沒有的優點
那什麼叫比我們好的
你看到他的優點
就是比我們好
你看到他的缺點就比我們糟糕了
所以人跟人在一起
盡量的去看對方的優點
誰都可以當朋友
誰都在幫你加分
對不對
所以不能停留在這個城市
那這一句話當然也是佛說的
但是那時候就在勸
沒有智慧的人還有分別心
還要照顧自己的人
當然就要守住這樣子的一個原則
但是你如果真的懂了佛法以後
一個人的好壞是看你怎麼看他
對不對
你決定這個人好跟壞
是你用什麼眼光看他
你用好的眼光看他
你就看到他的優點
你用不好的眼光看他
你就看到他的缺點
那事實上他的好跟不好
是誰在決定
是你在決定
這個世界
你在什麼世界裡面
是你的心事在決定
這個世界是完全合乎邏輯
合乎因果的客觀的存在的世界
這裡面沒有好壞
那為什麼有的人那麼高興
有的人那麼煩惱
是你在定義這個世界
這一點一定要知道
那一個有修的人
就不斷地放出智慧的光明
照著跟你相關的人事物
那當然只要跟你有共業的
都會往智慧的路上走
反過來講
如果你自明清高
那你就當獨行俠吧
你就當治療漢吧
你的好也幫不上別人
因為比你差的
你不跟他做朋友
你怎麼教導他
所以我講說這一句
當然是一個方便說
不是療癒說
但是我們也曉得
常常要衡量自己
我如果度不了對方
那至少我不要被他度啊
對不對
我影響不了他往好的地方走
至少我不能讓他壞
讓我往下墮落
這一句是講這個意思
好我們再往下看
我們現在拼半天
都是為了小孩子好
我現在拼半天
是為了讓我的生活過得更好
所以我們整天在照業
講好聽就是為後代
為我們的生活打拼
所以我們隨時有很大的壓力
尤其現在
賺錢的機會越來越少
並不是付出多的人
就必然得到多
尤其現在的這些
這些不良的政府
往財團靠攏的時候
那就大部分的錢
都集中在某些人身上
那這些很勤勞
反而是變成被剝奪的對象
這個當然都不是很理想
所以我們也會發覺
其實我們每一個人都很拼
都想讓我們的生活越來越好
我們的後代一代比一代好
但是我們常常在這裡面得到的是
真的都不能滿意
常常會賺不到錢
那對小孩子的表現也不滿意
一天到晚閒東閒西的
人家都會讀第一名
你為什麼不能讀第一名
這句話真的魚吃到底
一個班就只有一個第一名
千萬不要讓你的小兒子
要去讀第一名
千萬不要
不要有那種想法
要讓你的小兒子有實力
有人緣
不要去爭那個第一名
一點意義都沒有
我們曉得臺灣最會讀書的人
幾乎都是當醫生的
當律師的
你有沒有看過哪一個醫生
活得很高興
有沒有看過哪一個律師
活得很自在
這些人都是很優秀的人
為什麼會變成這個樣子
他們承受了不該承受的壓力
反而那些也不是醫生
也不是律師的
他們過得很自在
所以在這邊千萬不要
把這些沒有必要的
硬要加到自己身上來
所以後面這一句就是佛法
後面這一句叫佛法
我且無有我
就自己都不是自己所有
你都不能擁有你自己
你都照顧不了你自己
你都不能做主
自己做主
你還能夠擔心你的後代
你的兒子
你還想幫他做主
你現在所有的業力
你都做不了主
你所有擁有的因緣
你都不能往好的地方去發揮
你還要擁有什麼財產
其實已經很多
給你這麼健康的身體
給你還可以
眼耳鼻舌身意都沒有殘缺
見聞秀長覺知都很正常
你都不能讓你自己高興
你都不能讓你自己自在
你擁有那些身外之物
你想在這裡面找幸福嗎
完全錯了
那個方向完全錯
所以一個人幸福不幸福
跟多少錢無關
跟多少學歷無關
跟長得美醜無關
跟他的智慧有關
我們一定要懂這些真正佛法
要談的道理
就智慧
常常有些人說慈悲
其實慈悲當然也是智慧的一部分
但是慈悲是智慧
在展現出來的一種
幫別人的行為叫慈悲
你如果沒有智慧
沒有資格談慈悲
一個沒有智慧的人
為什麼
慈悲我們看這兩個字怎麼寫
慈就是這個心
悲就是不是這個心
那也就是說
什麼是你的心
什麼不是你的心
你搞清楚了沒有
一個對心都搞不清楚的人
叫沒有智慧
沒有智慧的人
不可能有慈悲心
那慈悲都是假的
其實只是想求福報而已
就是那麼多人喜歡佈施
他不是真的慈悲
我講老實一點
我佈施了一百塊
我想得到一千塊的福報
有沒有人說
我佈施一百塊
你只要回來五十塊給我就好
沒有啊
沒有這樣子的佈施的人
除非他是真正的懂
無相佈施
他根本不在乎多跟少
他只做他該做的
這個人需要幫忙
我幫忙他
我完全不求回報
這個真佈施
因為他已經懂了
心不可得
我不可得
眾生不可得
在這裡面我們只能隨順因緣
來做能夠饒以別人的事
這個才是真慈悲
好
再往下
愚者自知愚
彼即是知人
愚人自未知
實成真愚夫
這一句很清楚
一個沒有智慧的人
也就是一個凡夫
若知道自己只是凡夫
一個不懂道理的人
知道自己不懂道理
知之為知之
不知為不知
知之也
就是有智慧的人
彼即是知人
他就是有智慧的人
他就是一個老人
就是賢者
自己知道
自己知道什麼
不知道什麼
這樣子的人
我們說他是真正有智慧的人
愚人剛好相反
笨的人以為自己很有智慧
以為自己很有智慧的人
其實是真正的笨蛋
這樣講不夠清楚
自以為是智者
他就是笨蛋
那我再講得露骨一點
你如果以為你的小孩子不懂道理
你懂道理
你是笨蛋
你在跟人家講道理的時候
一副子氣高揚
就看起來好像你是一個智者的樣子
這時候你是笨蛋
所以在這邊我們一定要很小心
這個意思也就是說
真正的智者是隨時內觀的人
只有知道自己是什麼
那個才是智者
不是知道別人是什麼
一定要把這個弄出來
那你自己是什麼你都搞不清楚
你怎麼能夠稱為智者呢
所以這邊說
你自己其實不知道
還以為自己知道
愚人智慧智
人家都說你很笨
結果你以為自己很聰明
那不是笨蛋是什麼
所以在這邊當然我們也可以
深一步去探討到
真正的智者隨時都是做內觀
隨時都要內行
隨時看著自己的起心動念
對還是不對
不對了我知道他不對
就是智者
對了我知道他對
也是智者
如實地了知
而不是自以為是
用我們的分別心
用我們的習氣
在看人事物
如果那樣子的話
都會自以為是
自以為是
就是以為自己是對的
以為自己是智者
那實在是可以稱他為
真正的沒有智慧的人
好
我們再往下看
愚者雖終身親近於智人
彼不了達摩
如此常倘畏
這個達摩不是達摩祖師
阿瑪就是法
他不瞭解法
達摩就是法
那法就是真理
他不瞭解真理
那意思也就是說
一個沒有智慧的人
他雖然一輩子都跟在
有智慧的人身邊
但是他永遠學不到智慧
這樣子的人
當然我們曉得他很可惜
他打個比喻
就好像一個湯匙
他去舀湯
湯匙不知道湯是什麼味道
從來不用心
不相應
湯匙一般是什麼做的
早期可能是木頭做
可能是陶瓷做的
現在可能是白鐵做的
金屬做的
塑膠做的
他都是不容的
一個人如果不容
那他也就不吸
你不能釋出就不能吸收
那所以弄半天
湯味跟你有關
湯是湯你是你
那也就是說
這些不會去觀言察色
不會融入情境
不會去深入觀察每一個
周遭人的內涵的
其實弄半天都學不到
所以我們教
我剛剛不是提了嗎
你要教朋友
就是要看到他的優點
不是隻是教一些有身分的人
以為你就是跟他們同類
你是拿他來裝潢你自己
還是願意跟他們學
你是在巴結
還是在教朋友
所以這裡面當然都很重要
所以我們若曉得一切都因緣所生
當然你能夠去教導好的朋友
學人家的好
那他的好會變到你的身上
就不是一個湯匙
是接著下來的這一句
我們接著再談看下一句
慧者虛於情
清靜於智人
能術解達摩
如舌嘗湯味
就好像舌頭
你什麼湯喝下去
什麼味道就清清楚楚
就是有心的人
真正懂得用心的人
他即使只是接近
這個很有智慧的人
一瞬間他都已經懂得
他強在什麼地方
他為什麼會這麼強
他優點在哪邊
這個就好像用舌頭
在嘗那個湯一樣
所以這兩句一個對起來就是說
你做什麼都不用心
好像跟這些人在一起
但是你都沒有學到你該學的
那用心的人
他隨著跟誰在一起
他都學他的優點
就會把他的優點
變成自己的優點
這樣的話就
你清淨善知識
你就變成善知識
你清淨惡知識
就變成惡知識
當然這邊沒有惡知識
但是千萬不要
你只是一味的要清淨善知識
但是都沒有從善知識身上
去學到善法
沒有去了達
這些真正的真理佛法
所以我們清淨有智慧的人
目的是要得到智慧
學到智慧
運用智慧
而不是隻是為清淨而清淨
這兩句話就在講這個
所以要用心
隨時都用欣賞讚嘆的心
來結交朋友
那我們就會變成一個有智慧的人
這個他的優缺點在哪邊
我們剛剛講說
我們要清淨他是要學他的優點
但是你也要有智慧
看到他的缺點
看到缺點不是要去挑剔他
而是曉得這個我不能學
我清淨你是要學你的優點
不被你的缺點洗禮或者影響
這個才是一個善學者
我們再往下看
愚人不覺知
與自仇敵行
照做諸惡業
定受眾苦果
愚人就是智慧比較差的人
他不隨時保持覺知
他常常跟自己過意不去
就是變成自己的仇敵
他的行為常常是在找自己的麻煩
什麼是仇敵
就找自己麻煩的人叫仇敵
那我們的行為裡面
若不斷的在找自己的麻煩
你的行為就是你的仇敵
所以在這邊講的就是說
一個對自己好的人
就知道自己在做什麼
該做什麼
這個才是不是愚人
也就是有覺知的人
保持正知正見的人
才是有智慧的人
有智慧的人就不會跟自己找麻煩
反過來講
如果你沒有智慧
你是一個智慧比較差的人
你就會偏偏想讓自己更好
但是偏偏常常照做諸惡業
就不斷的去做不該做的事
若是這樣的人
那必定會受到一切的苦果
所有的苦報都是自己的
種下因 結下緣 造下業
所招趕的
到你身上來的
絕對不是莫名其妙來的
都是我們的業力所招趕
所以這個記
就是我們隨時要保持覺知
不要找自己麻煩
也就是說不要讓惡業 惡念
從你的身心這邊發作起來
表現出來
因為造了業就要受報
不要做自己的敵人
不要自己過於不去
所以一個不會跟自己過於不去的人
絕對不會起惡念
但是還是要回到剛剛我們講的
因為要你不起惡念
比登天還難
但是起來了以後
你曉得這是惡念
你就趕快放下
趕快丟掉
不要跟著它跑
你惡念就是仇敵
惡念就是過去的不好的習氣
這時候顯現了
你怎麼還能夠跟它走呢
所以你趕快要用智慧 用定力
用呼吸 用光明
趕快把它轉過來
轉過來以後
惡業就這樣消失了
以後不會變成種子
不然的話
你讓這個果 惡果
自食惡果以後
惡果又讓你產生不舒服的
生於意的行為出來
那就是惡性循環
那就越糟感就越難過了
所以千萬不要做自己的敵人
那要能夠不做自己的敵人
唯一的辦法就是隨時保持覺知
什麼保持覺知
保持覺知
真正什麼時候你能保持覺知
當然這一句就比較深一點
真的什麼時候才能保持覺知
無我的時候
沒有立場的時候
才是真正的覺知
有立場又有我直我漸
我愛我慢在裡面
你那個覺知絕對有問題
絕對有問題
所以真正修行的人
那培養那個覺知
是一個修行者很重要的
基本的修行
那在佛法裡面叫修止觀
一定要在這邊下一點點功夫
否則的話你以為你保持覺知
但是那個覺知都是我直我漸
我愛我慢的覺知
那其實還是不斷的找自己麻煩
還是不斷的遭厄業
遭感惡果
好
我們再看一個
以作不善業
作以身後悔
哭泣淚滿面
因得受益熟
你只要做了不該做的行為
做了錯誤的行為
做完以後
你一定會後悔
這即時報
你做了不該做的
你心裡一定後悔
那後悔就會讓你難過
不僅僅這個樣子
你造了惡業
必然受惡報
所以那個益熟就是果報
你必然會受得到
受到你應該得的果報
如是因如是果
你造惡業必然受惡報
你造善業必然受善報
這在法界裡面
在因緣法裡面
誰都不能改變
所以我們剛剛在講了有求必應
那個千萬不要如是相信
這個其實是一個方便法
也就是說你很弱的時候
你很痛苦
很做不了主的時候
給你一點點安慰
但是這種安慰
到最後你還是要超越
還是要突破
不要有事沒事就求佛菩薩
祂是你的僕人
祂是你的應用
不能這個樣子
要問你能幫佛菩薩服務什麼
千萬不要說
佛菩薩能夠為你服務什麼
那是完全錯誤的
我們一定要從一開始
就把觀念弄對
你要來當佛菩薩的使者
祂的代表
千萬不要藉著佛菩薩的名義
然後專討便宜
善用人家的善心
捐款
然後去隨行自己想做的事
就很糟糕
所以
這邊當然我們一定要避免
好
最後一個
若彼做善業
做以不追悔
歡喜而愉悅
應得受益熟
這兩個一對
你只要做了該做的
做了對眾生有饒予性的
而且做完以後不後悔
有些人呢
做完以後
我要栽的時候
媽媽會像現在
你嫁禍有很多
要栽的時候媽媽會嫁禍
沒栽你在嫁禍
捐了就完全不後悔
不管他怎麼做
這樣子的話
才能保持你本來那個善心
你那善心沒有變質
不會因為他做錯
而改變你那個善因
然後昭感善果
但是這個善因
你如果後悔了
那個善裡面
就加上了惡的內涵
結了惡緣
他的果就不見得會善了
所以在這邊
我們只問我們該不該做
做對了沒有
別人怎麼樣
他自己負責
如果這樣
我們每一個就都會
歡喜而愉悅
其實我們做善事
第一個高興的就是我們自己
你看我能夠做
我能夠幫別人
不是很棒嗎
他沒有力量
你要抬一下
不是很棒嗎
不然你那麼多力量要幹什麼
所以這個完全沒有
後顧之憂的善行
就那個純善的念頭一起
純善的行為一發出去
他必然會得到好的善果
他必然會得善果
我們今天就剛好講完
還沒有迴向
先迴向
因為我覺得這個迴向很有效
我們做三個呼吸
吸進來的時候
你就觀想整個佛菩薩的光
你把它吸進來
然後變滿全身
讓全身剛剛吸進來白光
或者金光
然後變滿全身的時候
全身通紅
那呼出去的時候
藍色的或者黑色的光出去
我們做三遍
吸
變滿
放鬆
呼
全身放鬆
再吸
變滿每一個細胞
放鬆
呼
吸
全身透明
放著紅色的光
然後把裡面的業障
呼出去
呼
放鬆
然後再接著來看看我們的心
這時候的心
你會覺得很輕鬆
沒有障礙
沒有分別
那就是你的本來的心
一個無唸的清明的覺照
就是你的佛性
隨時保持這個佛性
保持這一份清明
你自然就有覺照
就有智慧
就能夠跟實相
跟真理相應
我們願每一個眾生
都能夠增長智慧
都能夠離苦得樂
共滿意悲悲
呼
向諸佛菩薩請三問心
一問心
再問心
三問心
向法捷師父以謝一問心
一問心